---
categories:
  - 很青春
title: 你，是那只蛹吗？
order_by: '-date'
color: green
date: 2021-08-15 14:42:02
tags: 公众号文章
---
# 写在前面


“叮~”“你关注的xxx发布了xxx”手机又响了，你和大多数人一样，习惯地打开手机那几个常用的APP。



你本想看完这条消息就停下，奈何APP太懂你了，在最显眼处设了“猜你喜欢”，推荐了好多内容呢，好几条内容瞬间引起了你的兴趣。



“不是我想看啊，手指自己点开的。”“我都还没反应过来，手指已经向上滑了。”



不得不夸一下这些APP的算法，真懂我们！



是不是觉得有点真实？这些现象正充斥在大部分人的生活中，区别的只是那个APP是抖音、QQ、微信，还是bilibili、今日头条、知乎等主流APP。



只要你点开这些消息，往往就会花费你大量时间，少则二三十分钟，多则数小时。



大多数人肯定都意识到过这个问题，也尝试过不去理会那些消息们。



只是，那一声一声的“叮”，一闪一闪的手机屏幕，把我们的心神都吸引过去了，不说能否安心的做完手头的事，晚上能否静心睡一觉都成了问题。



可如果问他们“花费如此多的时间，相应的你从互联网上学到了多少，你认为值得吗？”





值吗？我想大多数人从个人成长的角度出发，心里都有了答案。



可这有什么办法嘛，推送的消息都是我喜欢的内容，点进去看的话，花费了大量时间却不知道自己看了什么，但不看又心神不宁。



完全脱离互联网是不现实的。信息化时代，工作、学习、生活都依赖互联网，况且互联网也切切实实为我们生活带来了便利，又有谁能真正一刀切断互联网与生活的千丝万缕而“偏安一隅”呢？



如果有，大概率上也不会是你我。



那么，怎么办呢？






# 1.缚茧




## 1.1信息茧房


在回答上述问题前，我必须让各位明白，我们是如何一步一步深陷问题之中的。





信息茧房，顾名思义由信息构成一个封闭空间，而被束缚的蛹正是千千万万个普通网民。





只是由于每个人的喜好不同，茧房所构成的信息内容会投其所好罢了。





百度百科定义信息茧房为：人们关注的信息领域会习惯性地被自己的兴趣所引导，从而将自己的生活桎梏于像蚕茧一般的“茧房”中的现象。



简单说你被你喜欢的信息包围了。




## 1.2久困信息茧房的危害





有人会问：被自己喜欢的信息包围不是件幸福的事吗？避开了讨厌甚至恶心的信息，这种算法多贴心啊，省去了人工筛选的过程。



反问一个问题：英雄能在温柔乡待多久？一辈子吗？那他还是英雄吗？



有人会说：我不做英雄，我只想做普通人，在舒适区中，我找到了快乐。



可平心而论，这份快乐持久吗？或者它带给你充实感了吗？每个人如何花费自己的时间，他人当然无权干预，但问题是即使某些人想躺平一辈子、刷一辈子手机也做不到啊，久困于信息茧房的人进步速度会大大降低，以至于跟不上社会前进的步伐。



生活将越来越难过，压力也与日俱增。为何社会进步的速度不减反增呢？因为这世界上不只有困在茧房中的人，还有造茧房的人以及破茧而出的人。




### 危害很明显：
> ①长期接收单一信息，往往导致世界观狭窄化、思维单一化。
> 难以主动产生矛盾的观点进行思维碰撞，进而难以在思维上有大提升。
>②对信息的处理能力变差，往往仅停留在事物表象上思考，只有肤浅的理解，而难以进行辩证的思考问题。
>③容易极端化。由于长期信息的单一化，对该信息茧房外的其他类型信息变得难以理解。



若有心者恶意煽动两批长期处于对立化的信息茧房中的人群，双方会据己方的信息为真理对抗不休，难以听从对方的理由，并视其为谣言、谎话。







## 1.3造茧者







①各大商业IT公司的算法设计师



各大商业公司为了争抢有限的客户关注度、时间，会投入大量资金，在算法设计上，每个公司有成百上千个算法设计师。



通过不断升级算法，在对信息进行粗略分类，然后收集客户点击浏览的信息类型，浏览时长，最后利用算法分账号地建立专属的兴趣模型，有针对性的推送该模型感兴趣的信息，吸引被推送者，进而一步一步蚕食其时间。

 
②投其所好，不断完善的算法本身



你没看错，算法本身也成了造茧者。



算法没有生命，由人类制造，却能制造出信息茧房捕捉一个又一个客户。随着人类使用APP时长增加，由算法构建的模型不断更新，最后趋于完美。



许多人会发现算法生成的“猜你喜欢”，有时候会比自己更懂自己喜欢什么，慢慢的模型建立成了，茧房也封闭了，人呢？当然也抓住了。




技术高速发展的今天，我们欣喜的看见互联网、大数据等技术，让我们的生活有了翻天覆地的变化，可在欣喜的同时，我们同样要对技术有高度提防。



一件事物往往很难是极端的好或坏，往往会是好坏参半。而它能给我们带来无限便利的同时，它也很可能拥有给我们致命一击的能力。



核技术便是一个很好的例子。




技术能束缚人类的关键点在哪？在于人类是生物，会对任何一样长期给自己带来反馈的事物上瘾。



人类大脑会在兴奋时分泌多巴胺，多巴胺让大脑舒服，让大脑渴望甚至成瘾。



当你了解习惯的形成基本原理以“信号→行为→奖励”为闭环，你能很快明白缚茧过程不过是“算法推送你感兴趣的信息→你花费时间看→大脑兴奋并分泌多巴胺”。



诚然你的主动行为只在缚茧过程的1/3，也因此我们陷入信息茧房并非完全是“作茧自缚”，但你的主动行为却也是缚茧过程中不可或缺的一环。



那么你看出来了吗？破茧的关键点出现了。


# 2.破茧





信息茧房，由成百上千个尖端算法设计师以及高度完善但仍飞速进步的算法所制成。



自计算机问世以来几十年，互联网相关技术呈指数爆炸式进步，算法、性能等相关技术无休止地更新迭代，如今已延伸出诸如人工智能、大数据等前沿技术。



反观作为人类的我们呢？我们大脑是自然界通过千万年的生存竞争，筛选进化而来。而短短几十年来，人类的大脑结构几乎不变，显然光靠人类所谓的“意志力”是无法破茧的。下面介绍三个卓有成效的方法助你打开信息茧房。




## 2.1让手机变回好工具





一切工具问世之初，都是为了服务特定人群，满足其特定需求。好工具的特征是什么？

①足够好用，耐用。

②好工具懂得等待，在人们有需求时才出现。



手机作为现代人日常生活的伙伴，问世之初起其作用只不过是解决人类的通讯问题。



手机能让人“机不离身”的原因，是其足够强大的功能，衣食住行娱等需求，都能通过手机作媒介实现。



但大部分人的手机却不是好工具，自手机搭载互联网后，手机变得过分主动，它所安装的软件时刻想吸引你点开并夺取你大量的时间、心思。



因此让手机学会等待，手机才有可能变回好工具，具体措施如下：


   ①关闭除必要通讯软件外所有应用的通知权限，拒绝无利于个人成长的推送垃圾。

   ②非必要情况下，浏览信息不登录个人账号，主动拒绝“猜你喜欢”内容。

   ③甄别信息，去芜存菁。但凡APP主动向你推送信息，你都要警惕并甄别其目的，如果是不断在吸引你关注，却又没有给你成长带来实质性帮助的，那么大概率上它对你的时间正垂涎欲滴。主动切断信息来源，能为你省下一笔可观的时间。


## 2.2驯服大脑





一个人要快速的进步，除了加大动力还可以学会减少阻力。



大多数人都被拖延症困扰着。面对任务本能地回避，一拖再拖直到逼近DDL才急急忙忙草草了事，可你要问他们真的是时间不够吗？



大数多数人却沉默了。困在信息茧房中久了的人，会习惯性地逃避现实问题，转身去互联网上麻痹自己，寻得片刻的解脱。



一天到晚刷完手机、点完所有关注的内容已经是深夜，放下手机后意识才重新回到自己身上，这时才发现自己不过是又浪费了一天的时间罢了。



现实问题不断逼近，负罪感、焦虑感和空虚感，从四面八方涌来，曲终人散时自己什么都没得到，最惨的是自己的时间也不多了。




日复一日过着这种漫长而无感的生活，一年365天也不过是“失败的同一天”罢了，总安慰自己“算了，明天吧”“没事，我还有时间”“明天我一定怎么样”可明天遇到什么困难后，又打起了退堂鼓，本能的扎进信息茧房中无限循环着昨天的行为。





总觉得自己还有时间，自己还有希望，可正如今天的处境是过去的行为造成的，未来的生活也必将由今天的你一手操办。困在信息茧房中空虚的存在着，你的一天便是你一生的缩影！





所有的因果，万事若皆因你而起，万事便只有你负责







引用一段来自知乎某妹子的帖子：




>你知道真正的暴击是什么吗？

>不是那种被当场打脸的挫败，

>真正让你痛到不能呼吸、感到活不下去的，

>是漫长的时间和残酷的现实，

>在一分一秒地凌迟着你尊严，

>它将一点一点磨灭你的热情，

>一点一点的浇灭你的希望，

>让你所有的付出和汗水都像是打入棉花的拳头，

>没有任何的反馈和收获。


不出意外的每个人都有老去的一天，可只因我们都是第一次做人，所以往往意识不到时间残酷的另一面。此刻你当然相信自己是个“有头脑”的人，可回头看，不也正是自己做了太多没脑子的决定，甚至是一连串的错误判断吗？


只因“大脑”这个器官靠不住！它本能的想偷懒、走捷径、做简单机械重复的事，又容易对短暂而廉价的关于上瘾。



所谓“自制力”不就是在正确的时间做出正确的选择，做正确的事情吗？可如果你没有强烈的自主意识，大脑往往会选择短暂而快乐的选项，至于那些长期投入、长期积累，才能带来巨大回报的选项，看都不看一眼。



当你开始改变，去尝试做那些痛苦且需长期坚持方能带来巨大收益的事情时，“愚蠢的大脑”会不断向你释放抗拒的信号。



“看手机、刷视频、玩游戏、看小说、追剧，哪个不比现在做的事情爽啊，快去玩吧！没事儿，报应又不会一下子来，怕啥？”诸如此类的想法，你大可不必理会，不必在乎大脑的感受，忽略他，驯服他！要知道它只不过是你的一个器官罢了，它必须无条件的服从更高层次的你！



强迫自己去接受枯燥乏味，拒绝简单机械重复，多方广泛涉猎知识，充实自己的精神世界，努力让自己的成长进步度过指数增长前的那个A点。



改变自然不是一句话说说就行，我们会经历反复挣扎的痛苦，从来不要低估改变的困难，也不要因为失败去苛责自己。驯服大脑本身就是有点痛苦但回报超高的选择，多与自己促膝长谈，多包容自己的失败，善于总结教训，勇敢试错，成功的机会能大大增加。



请相信我：踏上这条少有人走的路时，你已超过身边大部分的人。比昨天的自己更努力一点，生活就会有改善。当你驯服了大脑，信息茧房——不攻自破。


# 3.化蝶

## 3.1规则的力量


规则蕴含在任何一方天地中。



世界有规则，行星运转、万物生长；社会有规则，法律法规、经济文化；个体有规则，日作夜卧、生老病死。



一个事物处于混沌无序之下，往往预示着崩溃的危险。



破茧而出的人，若没有一个正常运转的规则来约束，便容易被各种形式的茧房捕捉。



倘若我们花大力气只是从一个深坑爬出后，迅速跌入另一个深坑中，那真令人惋惜。因此对自己的生活制定合理的规则相当重要。



我很喜欢一句话：自律才能获得最大限度的自由。



## 3.1.1行之有效的合理计划


大家都有过这样的经历：立下了远大的flag，并为其精心制定了“完美”的计划，“完美”的利用了自己的所有时间，心想只要我能按计划按部就班地执行，不久便能超过谁，与现在的自己产生天渊之别。



可现实往往是，第一天火急火燎地勉强完成计划，第二天有些任务已经做不来了，第三天更差……



当三分钟热度过去后，人类畏难、偷懒的天性被放大，很快这“完美的计划”便不了了之了。



你甚至会疑惑为什么，至今想来那个计划在当时似乎没问题啊，为何我执行不了？



而长此以往，潜意识中自己会认定自己是什么都做不成的人，严重打击了自信心。人生是一场漫长的自证预言，若不从思维上打破这个僵局，后果不堪设想。



那所谓的行之有效的合理计划要怎么制定呢？首先合理计划具有以下所有的特征：
①具有系统性，自上而下，层层嵌套；
②能随时反馈任务完成度，可随时做出合理的修正；
③严格的时间执行力度，相对宽松的预计划。


怎么让计划有系统性？



大多数人做计划一个错误的做法是只考虑自己一天的规划，随后再设立几个大目标。



很显然，这种做法直接割裂了大目标与计划的直接关联。先不说计划是否具有可执行性，即使执行到后期你会发现自己难以达到大目标，因为你往往会忽略一部分关键步骤。



因此我们制定计划应从长期计划入手，再拆分任务安排到短期计划中。



你可以在一年之初立下年计划flag，然后大计划拆成小计划分配到月计划，月计划再拆解分配到周计划、日计划。也可以把目光放更长，5年计划？30岁前计划？人生计划？多大都没关系，再大的任务在有足够的时间支持下，拆分开后都是可以让人接受的。



如果时间到了还没完成任务怎么办？在下面第3点我会谈到这个问题。自上而下去制定你的人生计划，你每天的努力就都能让你感到：你在向你的大目标迈进！长期坚持下去，这其中的积累足以让你从同龄人中脱颖而出。



有人担心：长期计划如果在长大后认为制定错了，岂不是之前的努力都白费了？这就是我接下来要谈的。



担心大方向出错？首先你可以放心的是：任何人都不可能在一开始就制定出最接近自己未来想法的大计划，所以修正大计划是正常的，也是必须的。



你要让大目标随时对你有足够的吸引力，才能从大计划上获得接近梦想的加持动力 。



当发现大目标不再吸引自己，那就及时调整它；同样的你发现了任何一环的计划出问题了，就做出相应调整，比如：任务多次来不及完成？修正时长。计划过大难度过高？拆分成更小的计划、安排更为合理的时间。



诸如此类问题，要及时发现、及时调整，都基于有即时反馈的习惯，只有即时反馈才能不断去修正完善计划，我们要的不是计划的完美性，而是计划的合理性。根据每个人不断修正而来的专属计划，才能更大程度上的帮助其实现目标。



最后，为何要强调严格的时间执行力度？



时刻明确什么时间该做什么事情，时间一到便如考试收卷，不管你是否完成任务，必须立马停止手上一切任务！开始计划表中下一项任务。



这么做一方面能保证整个计划的完成度相对较高，不会因为前面任务的拖延挤占后面任务时间，导致整个计划失效，捡了芝麻丢了西瓜；另一方面防止滋生做事拖延的恶习。



一旦允许任务没做完直接延长时间，你的大脑会下意识的在你执行任务时偷懒，“反正做不完我拖嘛，明日复明日不是吗？”这种恶习一旦养成，直接威胁你的所有计划的可行性。



那任务没做完我就放下，到最后不是直接影响成果质量吗？



为解决这个问题，我们必须制定相对宽松的预计化，留出足够的缓冲时间来完成未完成的任务。



当一个任务多次不能按规定时间内完成，这就是一个反馈，你该去修正该任务的计划时长，从而提高计划的合理性。而且这种由浅入深的计划有诸多好处：



一方面计划难度由易到难，符合个人能力由入门到精通的规律；另一方面相对宽松的预计化有利于你在前期养成许多良好的“微习惯”，减轻计划初期因为问题难度带来的不适和畏难情绪，这有利于你坚持执行计划，直到养成习惯。



由此可知，大家制定的任何计划，只要同时符合以上三个特征，同时严格执行，那么马到成功，只不过是时间问题。


## 3.1.2利用你的焦虑，倒推DDL


焦虑让人难受，这是毋庸置疑的。但不得不承认的是，焦虑也是绝大部分人做事的动机。



试想一下，如果不是迫于升学压力带来的焦虑，你会在高三如此非人的读书吗？



如果不是迫于生活压力带来的焦虑。你会加班加点工作吗？

如果生活没有了所有焦虑，或许生活便成了问题。当一个人要什么有什么时，这种快乐能持续多久呢？唐纳德·川普的哥哥弗雷迪·川普先生告诉我们是10个月。

弗雷迪在放弃家族产业后，成为了心心念念的飞行员，而他的父亲对他也毫不吝啬，无论是敞篷跑车，还是豪华游艇、小型飞机说买就买，那可是上世纪60年代啊。

到了周末，他会约一帮朋友出海钓鱼，享受阳光、海浪和生活，这种没有焦虑的生活，自然而然让外人看来无懈可击。

但他很快就迷失了自己，他的酒量慢慢变大，甚至酒后开飞机。

从光荣上岗飞行员到被辞退回家一共也就10个月，而他也从严重酗酒到烟一天抽两包，30多岁时身体就被自己玩垮了，婚姻也无法持续，妻离子散，到最后一无所有，只剩父母可以照顾他，最终34岁时因喝酒引发器官衰竭，死在父母家的楼阁里。

一手好牌打得稀烂，一定程度上可见焦虑对人的重要性，此时的焦虑已成了生活的动机。

正视焦虑，利用它作为你前进的一大助力。

大多数人应该都有类似这样的经历：一个限时三天的任务，你在回家之前会想着第1天一口气干掉它，然后享受2天的自由时间，但结果却是前两天总有理由让你不去碰这个任务，直到第3天才急急忙忙开工、草草赶完，更甚者是赶都赶不完，眼睁睁看着时间超过DDL(deadline时间截止线)，最后随意找个借口拖延过去，可悲的是，回到家仍是拖着DDL没有立马解决问题。倒推DDL便是解决这类问题的绝佳办法。

相信绝大部分任务的时间都是足够充裕的。为了把做好任务，我们需要主动把握核心验收标准，并提前把DDL切分细碎化。

比如任务3天后要验收，要在第3天完成一份已经做好优化过的2.0版本，那倒推到第2天就要完成优化1.0版本，于是第1天就要有一个已经做完但未修改的1.0版本。DDL从第3天提前到第1天，精益求精的期望以及由倒计时带来的适当压力，能使你的工作效率翻倍提升，最终的成果质量这样也会远超过去那种草草完成的应付之作。

焦虑24小时监视着我们的一举一动，当我们日子过得充实时，是完全不会产生任何焦虑的，可一旦你开始荒废时间，没做正事时，它就会跳出来折磨你，不是吗？

既然没有人能完全摆脱焦虑，难道我们不应该学会与焦虑共存而不是去逃避他吗？学会利用焦虑，帮助我们走上人生成长进步的快车道。




## 3.2环境的加持



### ①环境的影响以及需求好的大环境

不可否认的是，大部分人天生都没有极度的自律。

疫情期间居家办公学习正是一次对大家自控力的检验，我相信有许多人跟过去的我一样躺在床上学习，然后就没有然后了，期间上课我被老师点名了三次，而我当时都在睡梦中，可想而知学习效果有多差。

为何大多数人在家中难以办公学习呢？显然是环境对我们有很大影响。其实，大多数人更适应在什么环境中就做什么事，比如：在家中会习惯性休息，卧室中习惯性躺床上，客厅里习惯坐沙发玩手机、看电视，在图书馆更能安心拿本书阅读，在学校更能专心学习、高效奋斗……

既然我们有心把一件事做得更好，那寻求一个良好的大环境加持就显得尤为重要。

学校教室虽然大部分人都不喜欢待，但它确实是极佳的学习场所，如果周围还有一群正在学习的同学，那效果就会更加明显，人会自觉地去学习，更专注于手头上的事。

因此如果想在假期弯道超车，恰好家的旁边有图书馆，咖啡厅，自习室等现有的良好的大环境，那可以放心地去那里学，学习效果绝对好过在家里学。


### ②创造小环境以及寻求学伴


更多人的家旁边是没有良好的大环境的，但我们又知道：大部分普通人的自控力源于环境的加持。因此为了更好地自律，从而做好手头的事，我们必须在家里开辟出自己的工作区域。

如果家中本来就有书房，那书房便是你的不二之选，如果有空房间，那在空房间稍作改造也可以。假如说像我一样：家中没有书房也没有空房间，那你可以参考一下我的做法。

为了能提升居家学习效率，我心一狠将自己的卧室改造成了一间办公室。床与衣柜全部撤出房间，床用小型折叠床代替，衣柜中挑选几套常穿的衣服，收入一个箱子放在折叠床旁，折叠床与箱子放在房门口，晚上打开折叠床即可入睡。

房间中原先的所有物品没用的就扔掉，有用的收起来放一堆，稍后打包装箱撤出房间，然后在房间内放置学习用的桌椅、书架、电脑、黑板等。

为了增强仪式感，我特地重新粉刷墙壁，同时给地板铺上地毯，彻底地把卧室改装成办公室的风格。自此，我在家中的学习效率远超疫情期间的效率。

最后，如果能寻得几个学伴，模仿在学校时的模式，同时设置一些小目标相互竞争，这种学习氛围绝对不会差，哪个人内心深处没有好胜心呢？


## 3.3思维开发


改变一个人很简单，只要在其心底种下一个想法的种子，他自然而然会主动追寻，慢慢改变。

说到底，思维的差异才是人与人之间最大的差距，正如王振宇所言：思维和想法会左右你的选择，选择决定你的行动，对的行动产生价值，价值换来利益，利益将帮助你获得物质；同时长期正确行动的积累，也会让你获得高价值的能力。

思维是一个人行事准则的源头，如果你读过《富爸爸穷爸爸》，你会明白富人出身时与穷人真正的差距不是祖辈留下的资产，而是祖辈流传的富人思维。

改变思维最立竿见影的途径，便是阅读大牛们所写的书，这是他们智慧产出的成果，通过大量阅读他们所写的书籍，个人的思维会快速提升。

在这里我倾心推荐几本认为对大部分人思维提升有益的书籍：
	```
《把时间当做朋友》——李笑来/著
《个体崛起》——陈立飞/著
《逻辑学》——中国人民大学哲学院逻辑学教研室/编
《富爸爸穷爸爸》—— 罗伯特·清崎、莱希特/著
《 Secret of Self-made  Millionaire》—— Adam Khoo
```
阅读完后若认知被颠覆了，应去寻找应用场景，在实践中真正内化知识，实现真正意义上的化蝶。

综上所述，我把一整套从“缚茧”到“破茧”最后“化蝶”的方法论分享给你，希望它能给你的生活带来些许帮助。