---
categories:
  - 很青春
title: 高考和爱情，你怎么选？
order_by: '-date'
color: green
date: 2021-08-29 16:48:51
tags: 公众号文章
---
# 写在前面
本答案写给想谈一场长久恋爱甚至想走得更远的高中少男少女。只想体验恋爱过程无所谓未来的同学可以pass。

# 单选题？
生活中不乏有这种声音，来自养育你的父母、你敬爱的老师、身边的同学、热心的学长学姐。仿佛高考与爱情就是对立不共存的。
而他们的根据就是事实，大部分人高中谈恋爱，学习成绩就下滑，他们不愿你步前车之鉴。
可我反问一句在看这篇回答的你：二选一，你甘心吗？
选择前者，或许你可以考个好成绩，但想起这段懵懵懂懂，叹息、无奈能彻底避免吗？
选择后者，飞蛾扑火般跃入爱河，但成绩下滑，周围人反对，很容易的这段感情就被外力所扼杀，这种结果你更不愿接受。
但高考和爱情真的是必然对立的吗？或者反问那些棒打鸳鸯的人：
*如果谈了恋爱学习就一定差，那为什么存在谈恋爱促进双方学业的存在？*
*放弃了谈恋爱，我的学习就一定变好，考上清北？*
学习与爱情，不是因为谈了恋爱学习就一定差，而是你会不会谈决定了恋爱带来的影响！但从没有人去教会懵懵懂懂的少男少女怎么谈，相反只会一味反对。
为什么不教？觉得没必要呗，所有人都知道爱情失败的概率远大于成功，直接反对省事得多。你很难在身边找到一个支持你们的人，因为谈成了只是你们两个人的事，谈坏了却会波及到他们，所以能祝福你们的只有你们两个，能解决这些问题的也只有你们两个。
图片

# 多选题！


如果你能接受高考和爱情可以一起拿下的可能，那接下来我们就从现象入手最后到如何操作，让你知己知彼，提高成功的可能性。
## 现状



既然高考和爱情不存在必然关联，为何因为谈恋爱导致成绩下滑的人这么多？
一方面是大部分人都是初恋，学校不可能教这些，很容易犯了一些错误还不知道。
另一方面是外界不断传递谈恋爱就学习变差的信息，人在没有强大的自我意识去坚定感情的情况下，潜意识就会接受谈恋爱学习变差的结果。
所以更多的人选择了高考，因为高考确实对一个人的影响很大也很久，回想起这段感情只能叹息：对的感情在错的时候出现。

## 为什么可行？



现状是失败的概率极大，但我为何如此肯定这份可行性？
恋爱的本质就是一份特殊的人际关系。它涉及两性，涉及人性中对性的渴求，同时它又是一份不一样的陪伴，这些造成了它的不稳定性。好比让什么都不懂的小白去操纵一把双刃剑，伤到自己的概率很大不也是合情合理吗？
但我一再强调，既然是双刃剑，那谈恋爱对学习的影响就是两方面的，会不会谈才是决定影响好与坏的关键。
在分享一些具体可行的方法之前，我先指出一些常见的恋爱误区：
在确定关系后就硬要腻在一起，不管会不会耗费双方大量时间精力；

不管如何，每天一定要打电话，一定要看到对方，不然对方就是不爱我；

为什么我对你这么用心了，你却好像视而不见？

这些行为，都有一个共性：在不合适的关系程度下给予了过重的关注度。俗话说就是用力过度了。一旦恋爱的新鲜感过好，带给双方的只会是劳累和沉重，甚至是反感。
图片
## 怎么操作？



知道了反面案例，说说怎么做会更好吧。
*1.摆正心态*
很多人谈恋爱其实有一种交易心理：既然我为你付出了这么多，你凭什么可以不爱我呢？为此碰壁后只能默默“网抑云”，认为对方辜负了自己，失望透顶，或者攻击自己，认为自己哪里做的不好。
正确的心态应该是：爱非交易，不求回报
我喜欢你就是喜欢你，你喜不喜欢我、搭不搭理我那是你的事情，我付出我乐意我高兴，至于你愿不愿意接受就是你的选择了。
当爱情不再带上任何交易想法，我们就不会轻易受伤，同时可以更专注于怎么对TA好。
*2.降低期待*
大家在坠入爱河后，一开始可能会为了对方甚至不惜任何代价。因为到高中为止，我们遇到的人、发生的事其实不多，所以往往对爱情报有很高的期待，往往认为谈了恋爱就可以让生活有很大改善。
因此我们会不自觉地去对TA好，加大对爱情的投资，沉没成本加大，你对爱情的期待和依恋程度也在不断提高。
事实上，每个人都有自己的优缺点，这些优缺点会随着关系的亲近而变得清晰。
当一开始我们就抱有了不合理的期待，最后只能是接受不了对方“这么多”不好的地方，来一句“你变了”。都是人，没有任何人能满足其他人的所有期待，更何况是是不合理的期待。
因此一开始就降低对彼此的期待，包容、引导、接受TA，最后一起成长，我们会在这个过程感受到幸福。人无完人，但人能进步，更能改变。
图片
*3.日常相处*
在做了上面两步后，现在就可以考虑一些更现实的问题了：如何让谈恋爱使双方学习成绩上升？
核心就是：合作与竞争。
双方可以在有问题时候请教对方，也可以找到老师留下来的难题一起讨论解决，甚至可以合作去完成一些促进学习的任务。
比如：两个人可以合作整理一本错题本；两个人可以以问答的形式去消化学过的知识，相互教授对方，费曼学习法应用起来。
同时，双方可以相互竞争成绩，或者比拼完成作业的速度、质量，输了的一方可以答应对方一个合理的要求。任何可以量化的项目都可以成为你们竞争的内容。任何人都是有好胜心的，这会大大增加你们之间的联系。
*4.双赢*
双方通过合作竞争，一旦能在学业上有提升，一方面那些阻挡你们的力量就会有所减弱，甚至会默许你们，因为如果一件事情对学业有帮助，那他们的态度就会慢慢转变甚至截然相反。
更重要的一方面，你们的成功，会给彼此带来积极的暗示：跟我谈恋爱是对的，跟我在一起可以一起进步！这种积极暗示如果进入潜意识，这对你们以后的情感发展绝对是很大的帮助。
图片

# 强调


这里，我要对所有想要高考爱情双丰收的同学们说几句话。
我知道现在各位都期望美好的场景实现，但我也希望你们要谨慎：
首先本身爱情成功的概率就不大，你们要有接受失败的心理准备；其次如果真的决定要跟一个人谈恋爱，就要确定未来即使对方不如意也不能后悔，爱一个人是郑重的决定，同样高考的重要性也是不言而喻的。
如果你现在动摇了，我的建议是再在观望一段时间，高考与爱情都不是小事；如果你坚持并相信你的判断，我真心希望你保持这份勇气去面对接下来的一切困难，固然成功概率不大，但恢复高考至今四十多年来，共有2亿多考生参加过高考，总有条件与你相似人，遇到跟你相似的困难，最后成功渡过了难关，高考与爱情两开花。既然他做得到，你还有什么理由否定自己呢？我真心祝福你们爱情成功，金榜题名！